
    不同学校对于奖学金以及助学金政策不同。
    欢迎大家指正或补充～

# **奖学金**

**_以下消息来源都是来自 2025/5/14 教育部发布的政策_**

---

### [国家奖学金：](https://gjps.xszz.moe.edu.cn/#/index)

### **本/专科生国家奖学金**

2024 年起，本专科生国家奖学金奖励标准由每生每年 ~~8000~~ 元提高到 [10000 元](https://news.youth.cn/gn/202410/t20241012_15574613.htm)
<br>

> - [**_申请条件_**](https://xsc.nuc.edu.cn/info/1044/6279.htm)
> - 具有中华人民共和国国籍；热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；在校期间学习成绩优异，社会实践、创新能力、综合素质等方面表现特别突出。
> - 学业成绩：
> - 学习成绩排名与综合考评成绩排名均位于前 10%（含 10%）的学生，可以申请本专科生国家奖学金。学习成绩排名和综合考评成绩排名没有进入前 10%，但达到前 30%（含 30%）的学生，如在道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新发明、社会实践、社会工作、体育竞赛、艺术展演等某一方面表现特别优秀，也可申请本专科生国家奖学金，但需提交详细的证明材料，证明材料须经学校审核盖章确认。
> - 年级要求：
> - 二年级及以上年级本专科学生方可申请本专科生国家奖学金。特殊学制的学生，根据当年所修课程层次确定参与相应学段的国家奖学金评定，原则上从入学第六年开始不再具备本专科生国家奖学金申请资格。
> - 评审与发放
> - 本专科生国家奖学金评审坚持公平、公正、公开、择优的原则，实行等额评审，每学年评审一次。高校于每年 12 月 31 日前将国家奖学金一次性发放给获奖学生。
>   <br>

<br><br>

---

### [国家励志奖学金：](https://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/xw_zt/moe_357/jyzt_2015nztzl/2015_zt06/15zt06_gxzzzc/gxzz_bzks/201508/t20150810_199203.html)

<BR>

基本信息

设立目的：激励普通本科、专科学校家庭经济困难学生勤奋学习、努力进取，在德、智、体、美、劳全面发展。
奖励标准：从 2024 年起，本专科生国家励志奖学金奖励标准由每生每年 5000 元提高到 6000 元。
<br>
资金来源：由中央和地方政府共同出资设立。

> - 申请条件<BR>
>   具有中华人民共和国国籍；
>   热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
>   遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
>   诚实守信，道德品质优良；
>   在校期间学习成绩优秀；
>   家庭经济困难，生活俭朴；
>   申请人为二年级以上（含二年级）的全日制普通高校本专科（含高职、第二学士学位）在校生。

> - 评审与发放
>   <br>
>   评审原则：实行等额评审，坚持公开、公平、公正、择优的原则。
>   申请与评审时间：按学年申请和评审，每年 9 月 30 日前，学生向学校提出申请，递交《普通本科高校、高等职业学校国家励志奖学金申请表》。
>   发放时间：高校于每年 11 月 30 日前将国家励志奖学金一次性发放给获奖学生，并记入学生的学籍档案。

注意事项 <BR>

同一学年内，申请国家励志奖学金的学生可以同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金。
试行免费教育的教育部直属师范院校师范类专业学生不再同时获得国家励志奖学金。

---

### 校内奖学金：

由各高校自行设立，用于奖励本校在学习、科研、社会实践、文体活动等方面表现优秀的学生。校内奖学金一般分为多个等级，如一等奖学金、二等奖学金、三等奖学金等，奖励金额和评选标准因学校而异。一般来说，一等奖学金的评选条件较为严格，要求学业成绩和综合测评排名在班级前列，平均学分绩点较高；二等奖学金和三等奖学金的评选标准相对宽松一些。

---

### 企业奖学金：

企业奖学金一般是企业为鼓励学生努力学习、全面发展而与高校合作设立的专项奖学金。

_\*\*\_PS:_\*\*~~90% 的高校没有与企业合作~~\_

> 不同企业、不同学校的企业奖学金在申请条件、奖励标准和发放流程等方面会有所不同，具体需以各企业和学校公布的相关规定为准。## 助学金

### 国家助学金：

本专科生国家助学金
资助对象：纳入全国招生计划内的家庭经济困难全日制本专科生（含预科、高职、第二学士学位学生，不含退役士兵学生）。
资助标准：从 2024 年秋季学期起，本专科生（含预科生，不含退役士兵学生）国家助学金平均资助标准由每生每年 3300 元提高到 3700 元，具体标准由高校在每生每年 2500-5000 元范围内自主确定，可分为 2-3 档。全日制在校退役士兵学生全部享受本专科生国家助学金，资助标准为每生每年 3300 元。
申请条件：具有中华人民共和国国籍；热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；勤奋学习，积极上进；通过学校家庭经济困难认定，生活俭朴。
评审与发放：国家助学金每学年评定一次，每年 9 月 30 日前，学生向学校提出申请，各高校于当年 11 月 15 日前完成评审。国家助学金按 10 个月发放，高校按月将国家助学金发放到受助学生手中。
研究生国家助学金
资助对象：中央高校和地方高校的研究生。
资助标准：中央部门所属高校硕士研究生不低于每生每年 6000 元，博士研究生不低于每生每年 10000 元，从 2025 年起，中央高校研究生学业奖学金中央财政支持标准提高，硕士生由每生每年 8000 元提高到 10000 元，博士生由每生每年 10000 元提高到 12000 元。地方高校研究生的资助标准由各省（自治区、直辖市）确定。
申请条件：具有中华人民共和国国籍；热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；勤奋学习，积极上进；家庭经济困难，生活俭朴。
评审与发放：一般在每年的秋季学期进行申请和评审，具体流程由各高校根据相关办法执行，资助资金按月发放到受助学生手中。
普通高中国家助学金
资助对象：具有正式注册学籍的普通高中在校生中的家庭经济困难学生。
资助标准：从 2025 年春季学期起，平均资助标准由每生每年 2000 元提高到 2300 元，具体标准由各地结合实际在 1200—3500 元范围内确定，可以分为 2—3 档。
申请条件：具有中华人民共和国国籍；热爱祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；勤奋学习，积极上进；家庭经济困难，生活俭朴。
评审与发放：每年 9 月 30 日前，学生向学校提出申请，递交《普通高中国家助学金申请表》及相关证明材料。学校学生资助管理机构结合家庭经济困难认定情况，组织评审，提出享受国家助学金资助初步名单及资助档次，报学校领导集体研究同意后，在校内进行不少于 5 个工作日的公示。公示无异议后，学校将最终名单报至同级学生资助管理机构备案。国家助学金一般通过银行卡发放给受助学生。
中等职业学校国家助学金
资助对象：中等职业学校（含技工院校）全日制学历教育正式学籍三年级在校涉农专业学生和非涉农专业家庭经济困难学生，六盘山区等 11 个原连片特困地区和西藏、四省涉藏州县、新疆南疆四地州中等职业学校三年级农村学生（不含县城）全部纳入国家助学金资助范围。
资助标准：从 2025 年春季学期起，平均资助标准由每生每年 2000 元提高到 2300 元，具体标准由各地结合实际在 1200—3500 元范围内确定，可以分为 2—3 档。
申请条件：具有中华人民共和国国籍；热爱祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；勤奋学习，积极上进；家庭经济困难，生活俭朴。
评审与发放：每年 9 月 30 日前，学生向学校提出申请，递交《中等职业教育国家助学金申请表》及相关证明材料。学校学生资助管理机构结合家庭经济困难认定情况，组织评审，提出享受国家助学金资助初步名单及资助档次，报学校领导集体研究同意后，在校内进行不少于 5 个工作日的公示。公示无异议后，学校将最终名单报至同级学生资助管理机构备案。国家助学金一般通过中职学生资助卡发放给受助学生。

### 联邦助学金 (国外奖学金)

。。。。。。。

### 文献检索

https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%A5%96%E5%AD%A6%E9%87%91/9693046
