# 校园生活

开学第 0 课有一个最最最优先的建议：在开学日期前一两天，就去学校所在地，私下里联系导员，表明自己提前来了（随便编个理由），询问自己是否可以提前进入寝室（表明寻求导员帮助的意愿，实在不行就算了，咱住外面也行），并且表示迎新的时候导员如果有事情，可以让自己帮忙（提前接触导员，也是留个印象，以后无论你是想当班委，还是平时有事让老师行个方便，也算是个脸熟，有时候厚脸皮磨一磨就过了）。

## **开学第 0 课（宿舍购置物品 / 所学专业的培养计划 / 绩点、学分计算方式 / 大学课表工作方式（常用课表软件））**

### 宿舍购置物品

宿舍物品得看兄弟们宿舍的配置了哈。如果是四人寝上床下桌那看家里情况，椅子，窗帘之类都可以安排。如果是八人寝上下铺，中间两张战痕累累木头桌，其实就不用咋考虑了，睡的安稳就行。

**床铺方面**

作为一个农村娃，家长经常会准备被褥，而不是床垫，个人认为，被褥比床垫更重，搬动都需要给捆起来，无论是省内家长开学一起送到还是省外邮，都不太方便。个人更推荐床垫，一般价格不算贵，体验也没啥差别。

根据宿舍床铺规格准备床垫和被子，一般学校随着录取通知书发出的小册子、迎新群里会有写。
可以提前找学长学姐了解宿舍供暖情况。一些学校（一般是新一点的校区）有中央空调（劲大），基本冬暖夏凉（冬天夜里醒来口干舌燥，夏天夜里醒来冻的要死）所以准备一条被子或者一两条夏凉被就能四季通用。
但大部分学校宿舍没有中央空调，这样就得

**洗漱、生活用品方面**

对于哪里都有卖的东西来说：无论省内还是省外，第一天可以不用带，去学校后到学校附近超市买就好（大概率比学校的超市便宜），价格不会和家里这边差太多，还减轻了负担，同时也能了解周围环境。

## **选修课 / 必修课 / 兴趣（个性化）课 / 网络课程**

### 选修课

笔者的选修课是从大一下学期才开始，体育课选课一学年一次，且第二年不能选同样的课。（主要问问学长学姐，哪些老师管的宽松一点）

大部分一本二本，选修课其实是很水的，由于学校课程的要求，课上的内容可能和你预期的不太一样。总之在可选择范围内，优先线上课（没有日常打卡签到，老师一般也很宽松，只需要开课结课两次线下课和交论文就行），其次你喜欢的课程以及学长学姐推荐的宝藏老师的课程。

个人建议，可以去听一点金融之类的课（如果你的情况允许，可以进行小额的投资理财，理财有风险，投资需谨慎），在目前这个银行利率一直下降的情况下，了解一些金融知识是有益的。（如果幸运，你可以在选修课上认识一位良师益友，因为总有那么一小批老师真正想教授给同学们一些知识，不拘泥于学校框架之内）

### 必修课（大致分为公共必修和专业课）

**公共必修**

线性代数、高数上、下很多考研都要用到，建议认真学一下。

大学英语课上内容其实不太重要，一些学校期末考试会选取大学英语的几本书中的一两道原题，虽然是原题，但占比小，只要保持高中英语水平不下滑，及格是没太大问题的。

还有一些课是考查课（例如形势与政策），期末老师根据你的结课作业和日常考勤给分，相对来说可以钻空子的机会较多。

**专业课**

笔者的专业为软件工程，对于大部分一本二本，本专业的学校教育往往较为落后，且因为课程安排，有意的在大一大二放缓了进度（以求大一大二完成所有毕业所需的课程，在大二下至三课程全部变为专业课，教授与社会接轨一点的内容）。笔者建议本专业同学自大一大二在学余力的情况下，可以跟随 b 站一些 up 的视频（例如尚硅谷和黑马）自学，可以自由探索一些开源社区，加入一些有趣的项目，激发学习的兴趣。

## **签到考勤**

家里如果有不用的手机可以带走，如果你实在搞不懂虚拟定位之类的东西，找个好伙伴轮流去签到也是一个最稳妥的方法。

其实老师考勤方面主要还是看学校教务方面是否施压，如果学校教学质量不咋样，学校又一直抓课上纪律，那就对同学们很不友好了，相反只要教务没有施压，你的缺课之类，是可以跟老师找个合理的理由，让老师消掉的。（脸皮厚点）

## **转专业须知**

一般是大一上学期结束或者大一下学期结束开始转专业申请，大部分学校都会看你的绩点（跟你的课程成绩有关，所以得考好点）。

## **辅修 / 第二学位须知**

## **如何申请学生邮箱**

各学校情况不同，有的学校统一申请后会通知学生，所以可以直接去问导员。

## **图书馆**

可以多去图书馆，学习需要一个新环境（看个人情况哈），即使去图书馆打会游戏睡一觉，可能醒来就想学一会了。

## **化解矛盾 **

无论男女，不为宿舍付出、生活习惯极其恶劣、严重影响其他人休息、室友提出意见根本不接受的同学，建议早分开，和室友商量好尽早向辅导员提出换宿舍。

以下建议前提是对方是对较为正常的舍友

男生：

我仅根据自己了解过的宿舍矛盾写一些建议

其实男生大多数矛盾好化解。最次最次打了一架可能就翻篇了。

1、男生相处往往没有女生细致，所以往往一些注重细节还内向的男同学心里容易攒下小过节，但其实其他人可能根本没注意到。所以有问题直接说出来，对于男生宿舍坦率直接就是最好的相处方式。

2、（个人认为）不用太在意小的细节，比如我的厕纸被用完了，该轮到别人买了，这些属于无法正儿八经谈的小事，对于大多数男生来说，追究这些点小家子气了。办事需要有合适的方法，上完厕所出来，不经意间给寝室人说，厕纸没了，说不行我买点，大家就都知道事你买的了，他们也就知道自己一直在用别人的。作为正常人来说，都会知道你付出的多，可能会哪天没了自己买一些，或者别的方面多付出一些。或者他就是只用别人的，如果你觉得他这人其他都挺好，我觉得也不用追究，钱不多，反而让你们之间保持好的关系，偶尔你拿这个调侃几句也能让你关系更好。

3、每个人都有恶习，我们都会厌恶其他人的恶习。笔者这里不会中肯的建议你们包容。笔者认为没有整天和颜悦色的宿舍，互相对骂几句，互损几句是很正常的，在事后相互找补一下，反而会使关系更加和谐。所以笔者建议你们有情绪就说出来，但要根据具体的人把握好度。

女生：本人没有性别偏见，但女生宿舍摩擦可能会更多一点，更难处理。
在笔者参与学校中学生工作的时候，只参与旁听调解过一次宿舍矛盾，是五个女生排挤一个女生（后查出精神稍有问题，但后来回复过来了），往严重的说可以说是霸凌。
笔者跟这些女生都认识，通过沟通了解实际情况后给出一点建议仅供参考。
1、融不进去就不用强迫自己融入，有的时候不一定是你有问题，恶意不一定需要理由。2、有时候可能会怕别人的眼光，比如觉得别人看到就自己搬走了，肯定会觉得是自己有问题。在这里笔者只能劝你，不要在意他人的眼光。这需要更多的时间，需要更多的经历才能让我们真正做的这一点。
2、尝试让自己心胸更开阔，更包容。包容不仅指忍让，也只一笑泯恩仇的豁达。女性细腻的心思让女性可以捕捉到很多细节，但过分的细致会给自己加上很多不必要的心理压力，这时候有一个包容的心胸才能让你看开这些，让你把负担放下重新启程。

## **人际关系**

大学是进入社会前的模拟，个人推荐多参与各种组织、社团，多积累与人交往、相处的经验。

与人交往不一定要八面玲珑，通达人情世故，保持自信心，大方得体就已经很棒了，做自己就好，真诚待人才会被人真诚相待。（当然，不适用于对待小人哈）

**吃饭喝酒**（饭能多吃，酒少喝）

可能想笔者一样的很多所谓“小镇做题家”一路走来，本能的觉得这些事没啥大用或者说，对自己去请某个人吃饭这件事，天然的有抵触情绪。本能的认为这种“人情世故”属于封建糟粕，不时调侃两句“霍金来了都得敬酒”。

笔者认为这种观点具有一定的局限性，有人借着吃饭喝酒谋求不正当利益，不代表吃饭喝酒本身是不正当的。这也是一种很好的促进友情，拉近关系的方式。

初高中我们每天都在一起，干什么事都在一起，有很多共事的机会，但往后将不再有。与你共事的人也是直接影响你利益的，所以往往无法敞开心扉，因为任何一个小黑料就能在你风光时把你拉下来。请不要把所有身边人都当作可以敞开心扉的朋友。反而，一些真正能与我们起共鸣，有共同爱好，相似性格的人，我们往往只有一两次见面、共事机会。如何把握住这个可能的友谊？只有私下里相互多联系。对于男生来说，这可以很直接，一起打球、一起打游戏、一起吃个饭。

有时候，我们只是没有经历过，脸皮太薄了，不会示弱。我们更喜欢当那个被邀请去吃饭的人。

示弱是我们人生中终要学会的技能，无论是人际关系，还是情侣、夫妻感情。

**利益交换**

不要把人际交往看的过于功利化。人与人之间交往的底层逻辑是利益交换这点没错。

可能他比你优秀，但他和你相处的很舒服，你提供给他的所谓“情绪价值”让他即使没有直接利益，也愿意在很多时候帮你。

可能你两个都差不多，平时有事你问我一句，我问你一句，提供不同视角的回答，也是一种利益交换。

若你比他优秀很多，你科研很好，他说让你带带他，但你心里清楚，相差太大了，根本没法接轨，所以你们只能谈感情，真帮忙你没法帮。

但如把利益交换当成人际交往的全部，就太肤浅了。

只有他认可你的人品，他才会把你当作他的朋友，才愿意去帮你，因为他知道你值得他帮。

而你度过了难关、有了之后的发展，哪天你帮了他，这只是附带的。

你永远不会去帮一个到处借钱不还的人，因为你知道他之后也不会有钱，你不把他当作你的朋友。

所以不要因为人际交往中有利益交换就对此嗤之以鼻。

你与朋友相互认可，相互成就，这才是最高境界的人际关系，最值得赞赏的友谊。

## **脱单技巧**
