# 大学生医保使用指南

## 1. 保险待遇

保险待遇各市可能略有不同，但同一市的学校不会相差太多。大家可以在网上搜该该市的大学生医保政策，以下以河南某市某学校为例。

    1.门诊统筹待遇
    （1）校内：校医院为学生门诊定点医院。持身份证在校内医院门诊就医，发生的门诊医疗费用可以直接按比例结算报销，没有起付线。
    （2）校外：因病情需要外诊时，由校医院的接诊医师出具转诊证明并注明转诊医院，可到校外指定公立医院就诊（XX 市中心医院，XXX 第三附属医院、XX 市第一人民医院、XXX 第二人民医院）。
    （3）报销比例：政策范围内医疗费用报销比例为 60%，上限额度为 400 元/年；在此基础上，我校为进一步减轻参保人员的医疗费用负担，当年报销额度（400 元）使用完后，后续就诊个人自费医疗费用可到一站式服务大厅（医保科窗口）审核报销，报销比例为 80%，上限为 500 元/年。统筹报销当年累计报销额度为 900 元。
    （4）报销时携带身份证、校园一卡通复印件、校医院处方及门诊收费票据；校外就诊医院诊断证明、门诊收费票据及费用清单。周二和周四在一站式服务大厅（医保科窗口）医疗费用报销报销。
    2.门诊慢性病
    门诊慢性病病种有 35 种，不设起伏标准，报销比例为 80%，实行定点治疗、月限额封顶管理。
    3.门诊重特大疾病医疗
    门诊重特大疾病 7 种，学生填表申请，登记备案，省内定点就医，不设起付标准，按比例报销。终末期肾病（血液透析、腹膜透析）比例为 85%，其余门诊病种为 80%。
    4.新乡市内住院
    在校期间，学生因病需在市内定点医疗机构住院治疗的，本人持身份证在医院办理医保手续，出院直接报销。年度内，住院费用累计最高支付限额为 15 万元，大病保险最高支付限额为 40 万元，合计 55 万元/年。
    5.异地门诊
    寒暑假、法定节假日、因病休学期间回原籍门诊治疗的；实习期间在实习地门诊治疗的；以及仍在待遇享受期内，毕业回原籍（或原籍外未就业的）门诊治疗的学生，个人先行垫付医疗费用，保存相关票据，返校后到医保科审核报销，享受校外转诊同等待遇。
    6.异地住院
    寒暑假、法定节假日、因病休学期间回原籍住院治疗的；实习期间在实习地住院治疗的；以及仍在待遇享受期内，毕业回原籍（或原籍外未就业的）住院治疗的学生，需提前向学校医保科备案。同时也可线上申请异地就医备案，开通异地直报（关注微信公众号新乡医保或放新办），由新乡市医保中心审核，申请通过后，出院直接报销；若申请未通过，住院期间需先行垫付住院医疗费，出院后携带住院收费票据原件、诊断证明、住院费用明细总清单、住院病历复印件（医院需盖章）、银行卡、身份证原件复印件到学校医保科开具证明，而后到新乡市市民中心二楼城乡居民医保窗口报销。报销标准按照所住医院对照新乡市同类别定点医院标准执行。报销比例不受转外就医调减比例规定限制。

## 2. 保险缴费

- 大学生医保的缴费通常由学校代缴，学生无需自行缴费。具体缴费方式及缴费时间，请以学校通知为准。一般为每年 400 元，在年末几月发布通知。
- 由于本保险是学校统一代缴，学校通知后需要的记得尽早缴纳，若时间过了要单独缴纳可能会更麻烦。

## 3. 各种情况下使用流程

**普通生病就诊（非急病）：**

    1、小病一定先去校医院就诊。报销比例高，报销速度快。
    2、使用医保码正常就诊。（具体看各学校医院流程吧）
    3、缴费、购买药品时，使用电子医保码，因为我们的医保账户上本身是没钱的，之后我们需要使用支付宝或者微信再缴费。相当于让医保记录了你花费了多少钱，没有使用医保直接自费是无法报销的。(校医院还好，其他医院里有些医生你不主动说他甚至不会动问你，你可能就糊里糊涂的自费了，所以一定要主动问清楚。)
    4、缴费后，如果符合报销条件，医保会自动报销，报销的金额会自动退回到你的支付宝或者微信里。

**在校白天发生意外伤害等：**

    1、优先去校医院，校医院医生如果觉得很严重，会建议你转去当地医院。
    2、让校医院开转诊单，到规定医院急诊治疗。急诊如果是去本地医院的话，是可以补办手续的，所以如果转诊单子一时开不出来，可以先去医院急诊治病，然后询问医护人员这方面流程怎么走。（情况实在紧急可以直接去大医院急诊，治疗完成了询问医生大学生医保报销的补办流程，人要紧嘛）
    3、根据各医院流程补办转诊手续。

**在校晚上发生急病等：**

    1、拨打 120，让救护车送你去当地医院急诊。
    2、使用医保码就诊、缴费。（具体看各地医院）
    3、如果当时着急，直接拿的身份证给医生然后缴费的，记得询问一下，怎么走医保报销流程。
    4、情况安定后，给校医院打电话（学校官网上都有），询问你们当时的情况如何走医保报销。（可能各地有所不同）

**在异地（非医保本市）门诊：**

    一般来说，没有转诊单，是无法在校医院以外任何医院的门诊报销。
    所以大家一定优先校医院。医院开药往往都得几十上百，医保报销的比例真的很大。

**在异地（非医保本市）住院：**

异地住院报销需要办理异地就医，但是可以补办，时间很宽松，在出院结算前办理好就行，所以大家先以病为主，等病情控制住了在办也不迟。

    1、先正常流程看病、办住院手续。
    2、在办理过入院后，记得问一下医生，自己的大学生医保，怎么办理异地就医。医生会让你去固定的医保办理窗口询问。
    3、办理异地就医的流程一般是：
    打你医保地的医保办电话询问办理异地就医的方法，大概率是从你们医保地的微信小程序、国家医保服务平台 app 上办理。
    办理异地就医需要填写一些信息，除去个人基本信息，还有：就诊医院名称、急病诊断名称
    、入院时间（需要按你住院证的时间，所以要先办理完入院）、医院住院证明、异地就医备案表（医保办人员会引导你怎么填，可能让你交一个住院证就行）、外伤无第三方责任承诺书（医保办人员会引导你怎么填，可能让你交一个住院证就行）、个人承诺书（医保办人员会引导你怎么填，可能让你交一个住院证就行）
    4、填写完信息后，需要等待医保办审核，大概一两个工作日，审核通过后，去缴费窗口，说自己的异地就医办理完了，工作人员会把你的信息更改，在出院结算时，报销的部分就原路返回你的账户了。

**门诊重症慢性病个人待遇办理**

可电话咨询医保办门诊慢性病个人待遇怎么办理，医保办人员会引导你如何办理。一般是从当地政府的一个微信小程序办理。

    各地支持的慢性病种类不同，具体可以咨询医保办。

    下面列举河南某市支持的慢性病种类：慢性心功能衰竭、肝硬化失代偿期、结核病、癫痫、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮、有并发症的糖尿病、有并发症的糖尿病、急性脑血管病后遗症、恶性肿瘤（五年）、慢性肾功能衰竭（非透析）、肺心病、慢性阻塞性肺气肿、肾移植抗排异治疗、骨髓移植抗排异治疗、心移植抗排异治疗、肝移植抗排异治疗、肺移植抗排异治疗、肝肾移植抗排异治疗、冠状动脉支架植入术后治疗、风湿性心脏病、慢性萎缩性胃炎、慢性病毒性肝炎、二期及以上高血压、帕金森氏症、冠心病（非隐匿性）、肾病综合征、重症肌无力、甲状腺机能减退症、肝豆状核变性、肺间质纤维化、干燥综合征、骨髓异常增生综合症、骨髓异常增生综合症、心脏瓣膜置换和冠状动脉搭桥手术后、精神分裂症、分裂情感性障碍、持久的妄想性障碍（偏执型精神病）、双相（情感）障碍、癫痫所致精神障碍、精神发育迟滞伴发精神障碍。

    不设起付标准，报销比例为 80%，实行定点治疗、月限额封顶管理。
    金额在每月 100 到 4900 元，个别不设限额。

办理过程中需要准备材料，具体询问当地医保办，下面以河南某市为例。

    个人信息：电子凭证号（你的电子医保的号，在支付宝医保码小程序或者国家医保服务平台 app 可查看）、既往病例材料：选择享受待遇医院（之后只能在该医院享受门诊重症慢性病报销待遇，也就是之后你买药去这里最划算，只有参保地医院供你选择）、病案号（就是你曾经治疗该疾病的病例上第一页写的一个编号），以及你的各种材料的照片。

等待几个工作日便可得到结果，如果没通过，说明你提交的照片内容不是重点，你要在捡着重要的提交一遍试试。

## 4、实际经历分享

**笔者自己**

> 笔者于大二上学期期末周发现背部长有一个小肿块，直接去了市里医院皮肤科门诊，医生认为是皮脂腺感染，开了点消炎药花了 100 多。
>
> 由于没有转诊单，医保无法报销。

> 笔者之后确诊淋巴瘤，直接去了省里的医院办理住院。先是询问参保地医保办，又咨询校医保办，得知由于笔者住院的医院不在参保地，办理的异地就医会降低一部分，大约报销 40%（医保范围内）。
> 校医保办老师咨询了市医保办，上一年即使是在非参保地住院，依旧可以享受更高的报销比例，大约 60%，但今年改了，只有 40%。
>
> 所以有时候感觉很尴尬的一点是，你在省里非省会城市上学，当你真的患某些重大疾病时，报销比例却无法达到最高。（如果让校医院转诊的话，可能能享受更高的，但笔者是假期里住院的，无法去校医院。）

> 笔者咨询了参保地医保办，根据曾经的病例等等、申请了门诊重症慢性病个人待遇。医保办工作人员、尤其是校医保办老师十分尽责，但因为整个体系部门很复杂，有时候他们要自己去问不同部门的人才能给你正确答复。
>
> 遇到困难可以多打市医保办、校医保办电话，不要怕麻烦，国家的政策福利大家能多享受最好。

**笔者室友**

> 某夜凌晨四点突然疼醒，腹部剧痛。我陪着打了车，让宿管开了下门。门岗大爷要假条，我给他展示了给导员报备了，又说这点导员也没醒没法批假条。大爷有点犹豫、难办的样子（无可厚非，毕竟是上面要求的，这种情况不用生气），我说这样吧，我把我们信息都登记一下吧，你也有个底，拉扯一会就给开了（说明很多时候要厚脸皮一点，不要太死脑筋）。
> 室友是肾结石，急诊没法处理，只能打一针止痛。等熬到了天明，疼痛就下去了，医生开了点药、嘱咐让多喝水、多跑跑跳跳，可能哪次小便就带出来了。
>
> 当时由于不懂医保流程，花费都是自费的。但其实急诊是可以报销的，如果当时打校医院咨询一下，应该是可以给开转诊单之类，补办流程报销的。但急诊后，在天明后去挂的门诊号，以及门诊开的药是无法报销的。
