???+ info "计算机基础技能"

    作为大学生，无论是设计、编程、看课件，还是作业，游戏，写论文，都会或多或少地与计算机打交道。本篇介绍了一些计算机的基础技能，希望能够帮助到你。

    欢迎大家指正或补充～

# **计算机基础技能**

## 选购与配置

电子产品的迭代速度是非常快的，正如摩尔定律所说，“集成电路上可容纳的晶体管数目，每隔约两年便会增加一倍”[<sup>1</sup>](<https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%91%A9%E5%B0%94%E5%AE%9A%E5%BE%8B>)。因此必须要认识到的是：你所购买的电脑经过很短的一段时间后便会迅速贬值，性能也会与最新的电脑拉开非常大的差距。

有一大误区是，**“越贵、越好看**（这里指的是有各种好看的灯光（RGB）以及电脑的其他外饰）**的电脑性能越高”**，这实际上是不正确的。

??? tip

    例如：华为的MateBook X Pro 酷睿 Ultra 微绒典藏版，售价为11199起，但其内部的锐炫显卡远远不如5000+价位就能买到的NVIDIA Geforce RTX 4060这样的独显。

**不推荐大学生购买台式机**
    1. 台式机耗电量更大，不适合寝室内使用。
    2. 台式机过于笨重，便携性太低。

如果在预算足够 ~~家里有矿~~ 的情况下，可以尽量冲击自己喜欢的更高配置的电脑。一般而言，有关于电脑的参数，越大代表性能越高、存储空间更大、更先进和强大。如果按日常需求而言，一台3000左右的办公本是不错的选择；而如果有AI计算、游戏等的需求，那么6000左右的、带有比较好的显卡的游戏本是更佳的搭配。


### 富哥看这里

既要又要，这里推荐高性能台式机+续航高（轻薄本）既满足游戏/ai等高性能场景，也可以满足图书馆等复杂的外出场景。满足全场景。**（梦寐以求的场景）**

## 计算机操作系统

### 常见电脑操作系统


#### **Microsoft Windows**
**Microsoft Windows**是最广泛使用的个人电脑操作系统，由**微软**开发。它有多个版本，包括我们熟知的Windows 10和Windows 11。

早期的Windows并不是一个真正意义上的操作系统，它更像是在MS-DOS基础上运行的一个图形环境，是微软与苹果的Macintosh竞争的产物。

在Intel推出 Intel 80286后，微软适时推出了Windows/286，在DOS程序的基础上添加了对**保护模式**的支持。自Windows 3.0开始，Windows逐步增强了对**多语言**的支持，由此还衍生出一个仅有简体中文的Windows版本：Windows 3.02。

为了与Macintosh在个人电脑领域进行竞争，在20世纪的最后几年内，微软相继推出了Windows 95 / 98 / Me 等被称为**Windows 9x**的系统，以及Windows NT 3.1/ NT 3.5/ NT 4.0/ 2000等被称为**Windows NT**的系统。其中，Windows 9x被认为是DOS内核的延续，复杂的混合16位/32位内核，薄弱的安全机制，不完全的内存保护等等导致Windows 9x极其不稳定。而基于OS/2新技术，拥有完整32位内核的Windows NT具有更好的安全性和稳定性。在长期的发展中，微软抛弃了以往的Windows 9x内核。

步入21世纪，微软推出了迄今为止最为成功的操作系统版本——**Windows XP**。它兼具NT的安全稳定以及9x系列（尤其是Windows Me）的娱乐性。Windows XP长期霸占计算机操作系统市场，直到2014年4月8日微软宣布停止支持Windows XP才逐渐衰落。

在Windows XP后，微软也发布了诸如Windows Vista、 Windows 7、 Windows 8/8.1、 Windows 10和Windows 11等新版本。目前主流市场上为Windows 10和Windows 11，其中Windows 10的市场份额更大。[<sup>1</sup>](https://gs.statcounter.com/windows-version-market-share/desktop/worldwide/) Windows 10 的占用更小，而Windows 11对新的处理器（尤其是Intel 12代及以后推出大小核）、新的内存（DDR5）支持更好。可以根据自己的电脑类型、性能和需求选择适合自己的系统。


#### **macOS**
**macOS**是**苹果公司**为其Mac系列电脑开发的操作系统。macOS以其稳定性和易用性而闻名。

早期的Mac OS是苹果基于Lisa OS进行研发的，作为首个拥有图形化界面的个人电脑操作系统，Lisa并没有Macintosh成功。苹果基于“将个人电脑变成家电”的理念设计了早期的Mac OS（在Mac OS 7.0以前被称为System Software）。史蒂夫·乔布斯离职后，苹果一度陷入危机。为了挽救，苹果决定收购乔布斯创立的NeXT公司，通过这种方式使得乔布斯回到苹果。乔布斯回到苹果后着手于改造Mac OS，基于NeXTSTEP的设计，Mac OS逐渐走向成熟。到了Mac OS 9.0后，苹果决定放弃原有的Mac OS ，转向以Mach为基础的XNU内核设计的Darwin新底层，从而使得Mac OS发生了本质上的不同，苹果将其称为 Mac OS X（2012～2015年间被称为OS X，而2015年以后则称为macOS），而9.0以前的版本则被称为Classic Mac OS。



#### **Linux**
**Linux**是一个开源的类Unix操作系统，以其灵活性和强大的服务器功能而闻名。Linux有许多不同的发行版，如Ubuntu、Fedora、Debian和Red Hat Enterprise Linux等。


#### **Chrome OS**
**Chrome OS**是**谷歌**开发的一个轻量级操作系统，主要用于Chromebook笔记本电脑和平板电脑。它主要依赖于云端服务和Web应用。


## 下载软件

