## **开学第 0 课（宿舍购置物品 / 所学专业的培养计划 / 绩点、综测、学分计算方式 / 大学课表工作方式（常用课表软件）**

开学第 0 课有一个最最最优先的建议：在开学日期前一两天，就去学校所在地，私下里联系导员，表明自己提前来了（随便编个理由），询问自己是否可以提前进入寝室（表明寻求导员帮助的意愿，实在不行就算了，咱住外面也行），并且表示迎新的时候导员如果有事情，可以让自己帮忙（提前接触导员，也是留个印象，以后无论你是想当班委，还是平时有事让老师行个方便，也算是个脸熟，有时候厚脸皮磨一磨就过了）。


### 宿舍购置物品

宿舍物品得看兄弟们宿舍的配置了哈。如果是四人寝上床下桌那看家里情况，椅子，窗帘之类都可以安排。如果是八人寝上下铺，中间两张战痕累累木头桌，其实就不用咋考虑了，睡的安稳就行。

**床铺方面**

作为一个农村娃，家长经常会准备被褥，而不是床垫，个人认为，被褥比床垫更重，搬动都需要给捆起来，无论是省内家长开学一起送到还是省外邮，都不太方便。个人更推荐床垫，一般价格不算贵，体验也没啥差别。

根据宿舍床铺规格准备床垫和被子，一般学校随着录取通知书发出的小册子、迎新群里会有写。
可以提前找学长学姐了解宿舍供暖情况。一些学校（一般是新一点的校区）有中央空调（劲大），基本冬暖夏凉（冬天夜里醒来口干舌燥，夏天夜里醒来冻的要死）所以准备一条被子或者一两条夏凉被就能四季通用。
但大部分学校宿舍没有中央空调,这样就得

**洗漱、生活用品方面**

对于哪里都有卖的东西来说：无论省内还是省外，第一天可以不用带，去学校后到学校附近超市买就好（大概率比学校的超市便宜），价格不会和家里这边差太多，还减轻了负担，同时也能了解周围环境。

### **所学专业的培养计划**
学校各专业的培养计划能在各学校的智慧教务或者官网查询，但大部分貌似都需要账号密码登录，所以对于我们来说，还是得找学长学姐问问，麻烦他们拍他们的培养计划照片发你。

### **绩点、综测、学分计算方式**
各学校、甚至各学院计算方式都不太一样。

**绩点**
绩点完全来源于你本学期所有上的课的课程成绩，包括考试课、考查课和网课。大致上是看排名的，老师手里可能有固定几个不及格的名额。老师有捞人的能力，你写了就能多少给i你一点，但把空卷子改成60是不可能做的，因为学校教务一看就会知道不对，但凡被捅出来，受连累的不只是老师，也有教务的责任。
老师在以下情况可能会捞你：
1、整个班成绩都太差了，只有一两个及格，出特别多的不及格是要算老师教学不力的，老师可能会因此向校领导反省检讨，所以捞几个59、58的也就无关大雅了。
2、你和老师关系很好，可能你是这节课的课代表，很多忙都是你去跑腿干的。这时候你私下里向老师求情、老师可能会帮你捞一下。

往你考完心里没底，去求老师，老师都会给你打太极，“都没事的，那几道题练过就行”之类，一方面是老师不可能给你承诺，另一方面你得衡量一下你跟老师的熟悉程度，如果上课从没发过言，没下课找老师请教过问题，肯定是不会帮的。

 **综合素质测评（综测）**
学生素质发展综合考评的内容主要由学习成绩、思想道德素质、体美劳素质三部分构成，计分满分为100分。其中，学习成绩表现占75%，满分75分；思想道德素质表现占 15%，满分15分；体美劳素质表现占10%，满分10分（举例，占比是随便写的）。其中每一部分都分为基础分和附加分和扣分。
奖学金基本与综合测评排名挂钩，院校水平越差可能挂钩更深。
其中国家奖学金金额最大，荣誉最高，除了综测成绩要求还会要求参与评比的同学有其他方面的成就，例如有竞赛的奖项之类。

学习成绩部分
学习成绩=（基本分【85%】+附加分【10%】-扣分）*75%
学习成绩基本分=（本人平均学分绩点/最高平均学分绩点）×85%
学习成绩附加分= （本人原始附加分/最高原始附加分） ×15%
附加分来自你自开学以来，参与的各种竞赛所拿1、2、3及参与奖、是否通过46级和其他学院规定的加分项。
扣分来源于你的违纪行为，最多的是考试作弊和不及格（是的，一些学校一科成绩不及格就会影响你这一整年的综合测评）。

**学分**
学分是衡量你毕业与否的重要指标，一般大学要求修满一定学分才能毕业。
每个学校的学分要求都不太一样，但大部分都是修满一定学分，并且通过一定数量的考试，才能毕业。
不过有个最简单的方法，你只需要注意选修课就好。一般学校、导员应该会介绍你们学校的学分标准。让你们了解选修课需要修多少学分。
笔者选修课学分分为3部分，一共18分，各部分以及总分都修满就可以不用再上了。（所以如果你的课表允许，你可以选择前期多上，修满了就不用再上了）
小技巧：选课时提前进入网站，计算好这次要强哪几个课（网课>好老师+感兴趣>好老师>感兴趣>没得选了非得选）。
开抢前几分钟就不要刷新网页了，等过了点直接点，等他加载就好，如果没大问题就选上了，如果没选上，就赶紧不停重复登陆。


**大学课表工作方式（常用课表软件）**
笔者学长开发有一款手机app，集合了本学校的微信智慧学工和智慧教务，十分方便，甚至有人开发以来一个网站，可以生成假条（当然，导员一查就出来了），是只有极少数同学知道。因为是为爱发电，很多学校可能没有，不过可以尝试打听一下。

