# 大学生医保使用指南

## 1. 保险待遇

保险待遇各市可能略有不同，但同一市的学校不会相差太多。大家可以在网上搜该该市的大学生医保政策，以下以河南某市某学校为例。
    
    1.门诊统筹待遇
    （1）校内：校医院为学生门诊定点医院。持身份证在校内医院门诊就医，发生的门诊医疗费用可以直接按比例结算报销，没有起付线。
    （2）校外：因病情需要外诊时，由校医院的接诊医师出具转诊证明并注明转诊医院，可到校外指定公立医院就诊（XX市中心医院,XXX第三附属医院、XX市第一人民医院、XXX第二人民医院）。
    （3）报销比例：政策范围内医疗费用报销比例为60%，上限额度为400元/年；在此基础上，我校为进一步减轻参保人员的医疗费用负担，当年报销额度（400元）使用完后，后续就诊个人自费医疗费用可到一站式服务大厅（医保科窗口）审核报销，报销比例为80%，上限为500元/年。统筹报销当年累计报销额度为900元。
    （4）报销时携带身份证、校园一卡通复印件、校医院处方及门诊收费票据；校外就诊医院诊断证明、门诊收费票据及费用清单。周二和周四在一站式服务大厅（医保科窗口）医疗费用报销报销。
    2.门诊慢性病
    门诊慢性病病种有35种，不设起伏标准，报销比例为80%，实行定点治疗、月限额封顶管理。
    3.门诊重特大疾病医疗
    门诊重特大疾病7种，学生填表申请，登记备案，省内定点就医，不设起付标准，按比例报销。终末期肾病（血液透析、腹膜透析）比例为85%，其余门诊病种为80%。
    4.新乡市内住院
    在校期间，学生因病需在市内定点医疗机构住院治疗的，本人持身份证在医院办理医保手续，出院直接报销。年度内，住院费用累计最高支付限额为15万元，大病保险最高支付限额为40万元，合计55万元/年。
    5.异地门诊  
    寒暑假、法定节假日、因病休学期间回原籍门诊治疗的；实习期间在实习地门诊治疗的；以及仍在待遇享受期内，毕业回原籍（或原籍外未就业的）门诊治疗的学生，个人先行垫付医疗费用，保存相关票据，返校后到医保科审核报销，享受校外转诊同等待遇。
    6.异地住院
    寒暑假、法定节假日、因病休学期间回原籍住院治疗的；实习期间在实习地住院治疗的；以及仍在待遇享受期内，毕业回原籍（或原籍外未就业的）住院治疗的学生，需提前向学校医保科备案。同时也可线上申请异地就医备案，开通异地直报（关注微信公众号新乡医保或放新办），由新乡市医保中心审核，申请通过后，出院直接报销；若申请未通过，住院期间需先行垫付住院医疗费，出院后携带住院收费票据原件、诊断证明、住院费用明细总清单、住院病历复印件（医院需盖章）、银行卡、身份证原件复印件到学校医保科开具证明，而后到新乡市市民中心二楼城乡居民医保窗口报销。报销标准按照所住医院对照新乡市同类别定点医院标准执行。报销比例不受转外就医调减比例规定限制。

## 2. 保险缴费

- 大学生医保的缴费通常由学校代缴，学生无需自行缴费。具体缴费方式及缴费时间，请以学校通知为准。一般为每年400元，在年末几月发布通知。
- 由于本保险是学校统一代缴，学校通知后需要的记得尽早缴纳，若时间过了要单独缴纳可能会更麻烦。

## 3. 各种情况下使用流程
**普通生病就诊（非急病）：**
    
    1、小病一定先去校医院就诊。报销比例高，就诊者基本都是本学校学生，看病方便。并且
    2、使用医保码正常就诊。（具体看各地医院流程吧）
    3、缴费、购买药品时，使用电子医保码，因为我们的医保账户上本身是没钱的，之后我们需要使用支付宝或者微信再缴费。相当于让医保记录了你花费了多少钱，没有使用医保直接自费是无法报销的。(校医院还好，其他医院里有些医生你不主动说他甚至不会动问你，你可能就糊里糊涂的自费了，所以一定要主动问清楚。)
    4、缴费后，如果符合报销条件，医保会自动报销，报销的金额会自动退回到你的支付宝或者微信里。
**在校白天发生意外伤害等：**
    
    1、优先去校医院，校医院医生如果觉得很严重，会建议你转去当地医院。
    2、让校医院开转诊单，到规定医院急诊治疗。急诊如果是去本地医院的话，是可以补办手续的，所以如果转诊单子一时开不出来，可以先去医院急诊治病，然后询问医护人员这方面流程怎么走。（情况实在紧急可以直接去大医院急诊，不过有可能无法按最高报销比例报销。不过人要紧嘛）
    3、使用医保码正常就诊、缴费。（具体看各地医院）
    4、就诊结束后，如果符合报销条件，医保会自动报销，报销的金额会自动退回到你的支付宝或者微信里。
**在校晚上发生急病等：**

    1、拨打120，让救护车送你去当地医院急诊。
    2、使用医保码就诊、缴费。（具体看各地医院）
    3、如果当时着急，直接拿的身份证给医生然后缴费的，记得询问一下，怎么走医保报销流程。
    4、情况安定后，给校医院打电话（学校官网上都有），询问你们当时的情况如何走医保报销。（可能各地有所不同）
**在异地非住院：**    

    1、去当地医院住院，使用医保码正常就诊、缴费。（具体看各地医院）
    2、就诊结束后，如果符合报销条件，医保会自动报销，报销的金额会自动退回到你的支付宝或者微信里。


